## Title：从硕士毕业到家庭主妇
(转载）http://www.weibo.com/p/230418814474750102wh6u

有相当多的人因为跟芬兰人生了孩子，这辈子无法离开芬兰，最后只能做个实际上的家庭主妇，偶尔被Kela要求就去做做职业培训，并没有职业路线。做家庭主妇没有什么不好的，关键是孩子好就行，这是共识。

前面这些大家都能背出来了，后面我就贴点新的。为什么还是要啰嗦一遍，因为你将来也可以这么唠叨孩子啊。

### 学习(Studying)
-读书期间尽量保证平均分过4，大姨妈啰嗦了5年这个，现在大多数同学都做到了。芬兰没有名气，芬兰大学也没有名气，平均分还过不了4，怎么找工作。而且将来读MBA什么的，还是要看平均分的。

-波大几个高质量的大课尽可能去修，没法修的，自己琢磨个点子，做个能拿出来展示的产品项目，哪怕点子很失败，有自己的产品也已经比其他只有高平均分能拿出手的同学强了。尤其是所学专业找工作有困难的，转行全靠专业课以外的投入。

-学生的CV是刷出来的，要花时间搜索，找高大上的活动做志愿者，越是全球和国际头衔的活动越好。没有什么秘诀，厚着脸皮给组织者写email打电话就是。

-要挑玩伴。中国同胞里挑有本事的，芬兰人也要挑有本事的。

-本事有两种，一种是硬实力，包括学术能力和技术水平。一种是软实力，包括跟人打交道的技能。什么本事都没有的，不跟他们浪费时间。有本事的人看你，自然也是这样，你得有拿得出手的技能。

-三观不合的人不用天天聚在一起做饭，减少无效交往，省下时间多学一门大国语言。

### 实习与工作(Working)
-实习首挑知名大公司，无论在哪个国家，有工资当然好，没有工资也要去。最差的选项就
就是没有工资的无名芬兰小公司，还不如回国给在电脑城开店的姑父打工，好歹是自己管理微型经济体，积累创业经验。大多数芬兰人的痔疮肛startup里，连创业经验都积累不了，因为那帮逼水平实在太烂，顾客都没有一个。

-不要花很多时间打蓝领工。抓紧时间毕业，每推迟一年毕业都是一整年的白领收入损失。你可能觉得毕业刚回国的话一个月收入折算起来跟芬兰的蓝领工差不多，但你有没有想过蓝领工经验不能刷CV啊！不能刷CV就会损失比芬兰工资更高的工作机会。

-不要抗拒去三流国家工作。年轻的时候只要健康不受影响，一到两年的不发达国家经验将是你CV上的重要镀金一页，这些不发达国家如果需要你去工作，说明未来都是潜力市场。当年芬兰公司的管理层觉得去中国外派是苦差，就派刚毕业的芬兰年轻人去吃苦，后来这批年轻人都成了高管。

-要考证。芬兰人不流行考证，也不怎么认。但Linkedin上有国际认可的职业证书会给你带来更多外国猎头的电话。

-不要因为在芬兰买了房子就不走了。树挪死，人挪活，CV上多几个国家只有好处没有坏处，无论外在的镀金还是内在的成熟都是高价值的积累。

-想走管理路线的，还是要读个名校MBA。一早就做好这个准备，早点考GMAT, 5年有效。这是个换国家跳板路线，也适合改行什么的。

-不要被懒蠢倔型的配偶拖累，三观不合，该分就分。女人最好别因为找不到工作就生孩子。

### 留在芬兰该怎么做(Family)
下面就写​因为孩子，被困在芬兰走不了的怎么办：你这辈子已经看到头了，别让芬兰文化把孩子拖垮在起跑线上。在芬兰生活有一些天然的优势，例如孩子多学几门语言的教学条件非常好，作业少也会给下面这些活动留出充分的时间来。

-如果希望孩子多几倍的机会，中文必须要真母语水平，上一代的孩子很多输在读写上，口语也仅能听懂日常语言无法用来工作，所以最终还是没法利用自己的华人背景。口语听力方面最容易的就是给孩子看经典日本动画中文配音加字幕版本，优质的日本动画非常有益于培养孩子的动手动脑能力。有吸引力的写作和阅读的材料就靠家长自己找了。

-从小培养leadership。尽量给孩子创造机会上台演讲，鼓励带头组织其他小朋友干活，从小培养前瞻性和谈判技能。也许孩子最终不会想成为CEO，但哪怕是做个艺术家也会终身受益于谈判技能。所以，一旦到了合适的年龄，送去演讲俱乐部和辩论俱乐部，哪怕孩子不喜欢，至少坚持参加活动一年。

-不要容忍孩子染上芬兰式内向，见人不打招呼。在其他强势文化看来，芬兰式内向就是不礼貌，没有什么萌可言。见过一些在芬华人的孩子，明显智商很高，但是不理人，感觉并非先天性的，只是不知道怎么理人。孩子必须学会基本的寒暄，谁也不知道十几岁哪天会遇到个终身提携他/她的贵人。

-带孩子旅游不要只去游乐场，去看看知名大学，最好能进去，看看图书馆什么的，特别好的大学气氛真的是走进去就能感受到不一样的。芬兰大学太缺乏学习氛围。不是非要上名校，但必须对勤奋有个概念。

-不要强迫孩子学钢琴。兴趣班首推武打类，华人孩子在国外难免被欺负，西方国家也越来越不安全，无论孩子是男是女，必须学防身。团队体育里的华人男孩子在12岁以后就明显生理弱势了，会有心理阴影直到主动退出。钢琴演奏本身太过于孤独，不能培养团队合作，也不适合随时出来秀一手给人留下印象，投资回报太低。

-我一直鼓励送孩子去航海，这是一个既培养领导技能，谈判能力，团队精神，又有机会见识世界各国的爱好，并且实际上不贵，不需要自己买船，芬兰真的没有比这更好的暑假活动。

-未来世界，编程能力跟今天的数学能力一样是基础技能，必须掌握。芬兰的技术宅天性是个优势，这点要利用起来。Designthinking也是个重要的硬技能，这点上芬兰也有很好的社会和学术基础。

-考虑送大一点的孩子去有国际背景的青少年组织，这些组织会有其他国家的孩子交流，也可以在暑假去其他国家，孩子要习惯国际视野和快节奏多线程，不能只沉浸在芬兰式的丛林野人生活里。

-利用自己的职业知识和人际网络，给读中学的孩子刷CV。家长没有什么特殊技能的，孩子可以发起一个什么环保回收宣传活动；家长有特殊技能的，利用技能帮孩子想点子组织，最好通过网络搞成国际活动，例如你有大学同学在美国，澳洲，他们也有孩子，你们就三个家长一起联手把三个孩子的活动刷成全球性的。芬兰学校里最多也就能玩个模拟联合国什么的，竞争激烈还不一定能进去，所以刷CV还是要靠家长自己创造机会。仅仅搞出来活动是不够的，还得通知媒体，发布pressrelease，所以这点子最好有点拯救世界的味道，媒体最喜欢的就是帮助非洲解决饮用水这型，当然发动孩子们在芬兰各种节后捡垃圾做环保也过得去。

-芬兰最好的几所高中的学生文化有理想主义左派的倾向，例如Ressu。我在波大读书的时候，Ressu出来的孩子是混学生会干部最多的，也是最圣母型的。人的很多价值观都是高中时期成型的，这个时候要特别小心引导，因为父母直接说教他们不会再听了，还反感。所以有一些孩子尊重的familyfriends能够解决父母不能参与的教育问题。

-培养抗压能力，培养长时间集中精力的能力。芬兰教育最大的缺点就是培养出来的孩子抗压能力特别差，稍微加班就能摧毁精神健康。真正到了职场，快乐教育出来的孩子明显更容易得精神病。

-上一代中产阶级芬兰父母的自由成长教育理念毁了不少芬兰孩子，跑去学了些莫名其妙的快乐专业，例如什么音乐管理（出来做广播电台主播），经济状况逼得芬兰教育部把这类专业能砍的都砍了。2008后，芬兰父母在经济环境的压力下又开始push孩子了。所以千万别在“芬兰快乐教育领先全球”的propaganda里落伍了，这种宣传只能推动旅游业。

-父母能够负担得起的话，大学可以离开芬兰去国外读名校。为什么，很简单，你先刷一下全球五百强公司的名单，再刷一下全球工资最高的公司的名单，无论大公司小公司，芬兰有几个在这些榜上？从学校里的公司合作项目看来，在芬兰读大学起步还是低了，连东欧的大学都有一堆五百强项目呢。

-你做不了CEO，你也没打算做CEO，但万一你孩子想做CEO，按上面这条路走下来的话，他/她的CEO之路会走得容易一点：不管是混大公司爬组织树，还是自己创业哄投资人，以上这些都是重要的基础技能，必须从小培养。哪怕你孩子变成一个画家、作家、乐队混混，他们跟经纪公司谈判的时候，也更能够跟公司讨价还价，知道合同里哪些条款是不能签的。
